---
layout: post
title:  maven概览
categories: Java
tags:  项目管理工具 
author: G. Seinfeld
---

* content
{:toc}


## 1.  什么是maven?
意第绪语，意为知识的积累。maven主要有两重身份：构建工具、依赖管理工具。同类工具有ant、gradle。

### 1.1 maven的设计理念（译自官方文档）
- 让构建过程变得简单。隐藏大量具体实现细节，无需了解底层原理。
- 提供统一化的构建系统
- 提供质量工程信息
- 为开发的最佳实践提供指南
- 允许向新特色透明化地迁移

### 1.2 maven的特性（译自官方文档）
- 依据最佳实践设计的简单工程设置。
- 所有工程的统一化使用。新开发者不必花时间来熟悉一个项目结构。
- 优秀的依赖管理——包括自动升级、依赖闭合（即依赖可传递）
- 能够轻松地同时作用于多个工程。
- 大量现成的jar包和元数据的仓库，这些jar包通常为开源工程，可以实时获取其最新的发布版本
- 可以使用Java或其他脚本语言编写的插件进行轻松扩展
- 需要少量配置就可以快速使用新特性
- 执行在maven外依赖管理和部署的Ant任务。
- 基于模型的构造：maven可以将任意数量的工程构建为预先定义的输出类型，如JAR、WAR或基于工程元数据的发布包，而几乎无需编写脚本。
- 工程信息的一致性：构建过程使用相同的元数据，maven能够生成一个包含你希望添加的任何文档的网页或PDF，并且加入关于工程开发状态的标准报告。
- 版本发布管理：不需要太多额外配置，maven可以整合你的版本控制系统（SVN或git）并且基于特定的版本发布工程。它可以将工程发布到一个由其他工程使用的分布式位置。Maven可以将工程发布为jar包或者源代码。
- 依赖管理：Maven鼓励使用中央库的Jar包和其他依赖包。你的工程客户端可以使用maven内部原理下载你工程所需的任何jar包。它允许maven用户在不同工程间复用jar包并且鼓励工程间的交互，以确保解决向下兼容问题。

## 2. maven仓库

在Maven中，任何一个依赖、插件或者项目构建的输出，都可以称之为构件。

Maven在某个统一的位置存储所有项目的共享的构件，这个统一的位置，我们就称之为仓库。（仓库就是存放依赖和插件的地方）。仓库分为三级，中央仓库、远程仓库以及本地仓库。

### 2.1 中央仓库 

http://repo1.maven.org/maven2

中央仓库存储了世界上大多数开源的maven构件。

除了中央仓库外，还有一些独立的第三方库，如jboss库、primefaces库等。这些仓库拥有一些中央仓库不具有的专属jar包。

### 2.2 远程仓库（nexus私服仓库）

可以使用nexus软件搭建团队私有的远程仓库（即私服仓库）。

私服可以管理二方包（本团队开发的用于别的工程的jar包）、三方包（其他团队开发的jar包），同时也可以连接中央仓库和第三方库，从这些仓库下载私服中不存在的jar包，并储存在服务器中。

### 2.3 m2本地仓库

默认路径：（Administrator和root替换为实际登陆用户名）

windows: C:\Users\Administrator\\.m2\repository

linux: root/.m2/repository

可以在settings.xml文件中修改

### 2.4 maven获取jar包的过程

```flow
st=>start: 开始
e=>end: 结束
local=>condition: 本地仓库是否有jar包
localImport=>operation: 本地导入
hasRemote=>condition: 是否配置远程仓库
central=>condition: 中央仓库是否有jar包
centralToRemote=>subroutine: 中央仓库下载到远程仓库
remote=>condition: 远程仓库是否有jar包
remoteToLocal=>subroutine: 下载到本地
fail=>end: 获取失败

st->local
local(yes)->localImport->e
local(no)->hasRemote
hasRemote(yes)->remote
remote(yes)->remoteToLocal(left)->localImport
hasRemote(no)->central
remote(no)->central
central(yes)->centralToRemote(left)->remoteToLocal
central(no)->fail
```




## 3. 如何使用maven

### 3.1 maven安装和配置环境变量

较简单，略

### 3.2 settings.xml文件

maven的全局配置文件

配置localRepository

```xml
<localRepository>D:/alibaba/.m2</localRepository>
```

配置server

配置mirror

配置profile

### 3.3 pom.xml文件
项目对象模型，maven针对具体项目的唯一配置文件
#### 3.3.1 maven坐标
通过maven坐标可以唯一性地定位到仓库里的jar包。Maven的坐标元素包括groupId、artifactId、version、packaging、classifier。只要我们提供正确的坐标元素，Maven就能找到对应的构件，首先去你的本地仓库查找，没有的话再去远程仓库（私库）下载。如果没有配置远程仓库，会默认从中央仓库地址(http://repo1.maven.org/maven2)下载构件。上述5个元素中，groupId、artifactId、version是必须定义的，packaging是可选的（默认为jar），而classifier是不能直接定义的，需要结合插件使用。classifier可以包括sources、javadoc等。

### 3.4 maven生命周期和maven命令
清洁（clean）生命周期
- 清洁（clean）	删除以前构建生成的所有文件

默认（default）生命周期
- 校验（validate） - 验证项目是否正确，所有必要的信息可用
- 编译（compile） - 编译项目的源代码
- 测试（test） - 使用合适的单元测试框架测试编译的源代码。这些测试不应该要求代码被打包或部署
- 打包（package） - 采用编译的代码，并以其可分配格式（如JAR）进行打包。
- 验证（verify） - 对集成测试的结果执行任何检查，以确保满足质量标准
- 安装（install） - 将软件包安装到本地存储库中，用作本地其他项目的依赖项
- 部署（deploy） - 在构建环境中完成，将最终的包复制到远程存储库以与其他开发人员和项目共享。

站点（site）生命周期
- 网站（site）	生成项目的站点文档

注意，maven生命周期中的每个命令执行时，都会调用前面的命令，如在执行安装（install）之前按顺序（验证（validate），编译（compile），打包（package）等）执行每个默认生命周期阶段。在这种情况下，您只需要调用最后一个构建阶段来执行，安装（install）。
> mvn install

最常用的命令，用于清理同时打包
> mvn clean package

还可以加一些参数，如跳过测试（maven命令的本质是调用java命令，因此通过-Dxxx的形式来添加 执行参数）
> mvn clean package -Dmaven.test.skip=true

本地安装第三方jar包
mvn install:install-file -Dfile=lucene-queryparser-4.6.1.jar -DgroupId=org.apache.lucene -DartifactId=lucene-queryparser -Dversion=4.6.1 -Dpackaging=jar

上传第三方jar包
> mvn deploy:deploy-file -DgroupId=com.maven.api -DartifactId=maven-api -Dversion=1.0 -Dpackaging=jar -Dfile=本地jar包的地址 -Durl=上传到的私有仓库的地址 -DrepositoryId=nexus

### 3.5 扩展maven
#### 3.5.1 maven插件

maven插件是由java或其他脚本语言编写的、用于扩展maven的程序。举几个例子

- 编译插件
用于实现生命周期中的compile阶段，默认会调用此插件，只有需要配置的时候才需要显式声明这些插件

- 打包插件
用于实现生命周期中的package阶段，常用的打包插件包括maven-jar-plugin和maven-war-plugin，分别将工程打包成jar包和war包，也是在生命周期中默认调用。一般需要在项目包中排除某些文件时显式声明。

- mybatis-generator
mybatis-generator的插件，用于生成mybatis相关的一些文件（java bean、dao层接口、xml文件等）

- spring boot
spring-boot的插件，可以将spring boot项目打成一个可执行的jar包。
